各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈燕良今天非常开心能够邀请到一位来自台湾扬明交通大学人文社会学系的教授张艺熙老师我们今天一起来聊一个跟明代以及明代江西的知识分子有关的话题也是张艺熙老师最近在中国内地出了你的专著叫《歧路彷徨》
讨论的是明代的小知识分子群体。先请张老师给我们听众打个招呼吧。主持人好,还有各位听众大家好,我是张一席。我知道您是王范森老师的弟子,能谈一谈您的志学方向吗?对,我的老师王范森先生。
其实我自己的自学方向跟王老师是在那个明清思想史的部分比较有交点,那当然那个我的老师他的范围又更广了,我们只学到他的其中一部分。那我做的东西是比较多是跟阳明学是有关的,可是我比较着眼的,
除了杨明学的学术思想,我比较多侧重的是杨明学它的一些实际上的作用、实践。因为这样子,它就会牵涉到很多的所谓的小读书人,那种地方上的人士,他们怎么样地跟杨明学之间的合作,还有中间之间的互动关系、交流等等。所以也会比较跟地方、宗族等等这些议题会有关系。
对,就刚刚您提到的几个关键词地方宗族包括扬名新学这些我们一会儿都会聊到可以看得出来就是张老师你的一个研究范围还是跟明代及其以后的这样的一个儒学知识分子这个圈层他们的一些思潮和他们在现实生活中发生的一些行动是关联在一起的能给我们简单的讲一下您所研究的这样的一个范围吗因为提起扬名新学可能大部分的我觉得听众可能都会
都有所知,但是对它的内容以及它所影响的这样的一个范围,其实不是特别的了解。我想我给一个稍微的年代,就是我们所了解的阳明新学主要是兴起于大概的明代中期,那明代的朝代它大概从1368年到1644年,大概总共有两百多年,快接近三百年的时间了。
那杨明学他大概是兴起在明代的中期以后,是大概你可以把它算作1510年左右以后吧。-正德朝以后。-对,正德朝以后。所以你会发现大概杨明学兴起他从1510到1644年,这一段的时间其实明朝最后的一百三十几年的时间。这一段时间其实是一个杨明学大概从流行到中衰的一个时期。
那阳明学的话,我们一般会把它纳入宋明理学其中的一环。那不过呢,其实阳明学它有一个在我个人的研究里面我会认为它比较特殊的一个地方。就是说传统的宋明理学它有一个特色是其实它是一个传统儒家一直想要走向基层里面去。可是呢,在过去的两宋以来到元朝为止甚至到明朝初年为止的成都学其实在这个部分能够做到的程度有限。
那阳明学它有一个非常大的特色,就是它可能是我们这两千年来的儒家里面往基层、下层走,走得最远的一次。所以阳明学在儒学里面,它是对下层世上做得很成功的。对,是做得最成功的。当然我们也可以说,它可能走到最下层,也许它没有宗教下层,但是它在儒学里面是走到最成功的。
那也因为他在儒学里面最成功的,所以他就会触及到很多我所谓的小读书人,还有那种地方乡里之间的布医,就是那种也没有功名甚至只读一点点书的人,然后甚至还有地方的豪强,那种好勇斗狠的人。因为他要往下层走的时候,他所接触的就不仅仅是世人了。这也是杨明学他整个从我说的1510年以后,大概这一百年里面,他产生了一个比较大的特色。
跟过去的宋明理学可能是它的一个特有的特色。对,张老师点出杨明学对这种下沉市场对这种下层知识分子的这样的一个吸引力。我觉得这个视角很有趣,因为就在前不久我们台还邀请到了浙江大学的历史系教授吴征强老师谈过这个宋代两宋的国内的文化建构。他就提出一个很有意思的观点,就是关于为什么宋徽宗最后会往这个道教转型,把自己定位为这个教主。
他认为宋徽宗背后有一个其实是为了向中国最下层的这些老百姓用道教或者用民间信仰进行动员这个背后意味着其实儒家包括儒家学说他往往只能服于这个中上层的人士他对于中国的下层老百姓其实渗透并不高但是您提到了到了像1510年以后到16世纪以后可能儒学是真正的开始
走向广大的地方能谈一谈你所研究的这个所谓小读书人这个群体的一个特征以及它所涵盖的区域吗?因为我看到你好像主要还是以江西一带的这个群体作为研究对象的。对,我选择用江西作为一个研究对象是因为其实江西是一个洋民学特别盛的一个地方它甚至是被认为是洋民学的正统之所在那所以我们会看到整个洋民学的讲会特别多在江西这个地方所以
做杨明学的话,其实做江西是一个很好的地点。不过在大概2000年以前,其实江西基本上这个地方是比较不好做的。原因是因为我们对这个部分的资料掌握得太少。那因为在1990年代以后有许许多多大布头的书的出版,就使得说很多的江西的资料就都出来了。就是说它变成一个很容易流通的现代的印刷本出现了。
所以就使得江西它成为一个很值得做的一个地方。当我们去用这个地方去做的时候,就会看到有非常多的有趣的事情哦。看到说阳明学的这些讲学里面,其实并不是只有那些大儒,就并不是只有那些大思想家在讲他的学术思想。因为我们可以想象一件事哦,一个学说要推广出去的时候,它不是只有它的学说精彩而已,这个精彩的学说必须有人帮你传播,
而且在传播的过程里面,你不能够原封不动地讲。因为原封不动地讲的时候,它太复杂了,一般的人不见得听得懂。所以你必须把它经过简化,才有办法去传播出去。而这些去传播这些阳明学的这些人,以及说通过这些传播而接受了阳明学的这一批人,其实就是我在这本书里面所谓的小读书人。这一批小读书人,其实他们比较没有特别的有名的名声,
然后也没有非常那种跨地方性的大的影响力,跟大儒不可同日而语,可是大儒的学说却是经过他们而去传播。我们可以想象一件事,大儒他就是一个人、两个人、几个人,他没有办法经常跑到乡里去讲,那也没有办法在乡里讲的时候还去做京师之用,在乡里间做京师之用。所以这批所谓的传讲,把这些学说传播出去,
然后把这些学说加以的今世自用,其实靠的就是这批小读书人。其实当我后来做这个研究做到后来的时候,你会发现我们所谓的洋名学到底是什么?是大儒讲的洋名学叫洋名学,还是小读书人所理解和实践传播的洋名学叫洋名学?其实我想它是一个都成立,而且甚至它是一个一加一。
我看到您的博士论文好像当时讨论的是非常具体的区域内的现象,就是江西的积水和安府两县这群读书人。这听起来很像历史学界里面的所谓的这些微观史的这样的一些研究。我想一定有大量的一些通过拼凑出来的这些材料才能还原这些小读书人的一生。
您能谈谈您的这些资料的一些选择吗?谢谢问到我的那个博士论文因为在《歧路盘王》这一本书其实我在网络上就有看到有些朋友会问说他觉得《歧路盘王》我现在的这一本书里面的小读书人的例子他们还不满足他们希望更多其实如果各位希望看到更多的小读书人就可以到我的前一本书去看那个是满坑满谷的小读书人在这本书里面我所要去做的事情
除了大儒的这些思想以外,我更多的要去看大儒跟小读书人的合作,以及小读书人对学术的传播在地方上的一些作为。这些东西其实它的资料非常非常的零碎,极度的零碎。它就是必须要透过你对于各个大儒的文集,或者地方的士绅的文集,还有地方志,
还有一部分的主谱、笔记小说,还有再去参考很多各式各样的零碎的资料,然后最后去做拼凑。这个功夫其实它真的非常非常的琐碎,然后就像主持人说的,就是它真的就是一个非常地方的围观史。
不过呢,我所做的这个集水跟安福这两个线,我选这两个线也是有原因,因为它就是整个江西里面阳明学最重要的两个中心,所以它里面的人物还有他们的作为是比较容易多的资料,让我们可以去做到这个研究。
前面你提到一个前设的条件就是在明代中后期江西是一个阳明学的中心这背后的原因能向我们解释一下吗?因为王阳明这个人一生我们也看得到他的足迹从贵州到江西以及他祖籍应该是在浙江绍兴他后来还在梁广任职过为什么偏偏最后是江西成为了一个阳明学的大本营?其实阳明学在当时其实有大概我们称之为三个最主要的学派一个叫浙中学派在浙江那边
另外一个就是江西,我们称为叫江右,左右的右,江右学派。第三个叫泰州学派,它的主师也是在扬州那边,叫王更。可是呢,其实泰州学派它没有非常确定的地域性,就是它可以是在扬州,也有一些是在湖广,也有一些是在不同的地方。因为主要是泰州学派它是一个性质上的问题,就是说它有很多人是非常接近庶民,
或者是说跟宗教比较有一些关系。阳明学其实它流行的地方很多,只是说我们认为最流行的几个地方大概是江浙这边,还有包括江西这里。我想江浙这边它从明清以来它就是文化重镇,我想大家比较好理解,所以我解释一下江西。
我还记得我两千年左右的时候,我要写博士论文。我的博士论文老师是王范森先生,我的硕士论文老师是李孝娣老师。李孝娣老师她很关心我,她就特别问我说,你要研究什么?我就跟她说我要研究江西。她就非常的惊讶,她就觉得说,江西,我很少听人家说要研究江西。其实李老师这个反应我非常的印象深刻,就是因为
那个时候相关的江西的研究不多,因为它这个地方一直从明代大概中期一直到清代以后,尤其清代以后,江西就一路的一直衰落下去,以至于到后来大家已经忘了说江西其实从宋代以来到明代的时候,它其实是一个不亚于江南的文化中心。我举一个最简单的例子,我相信各位都知道唐宋八大家,
那唐宋八大家当然就是韩愈跟柳宗元,是唐朝的。那另外的三叔父子是三个人嘛,就剩下另外三个人对不对?另外三个人是欧阳修、曾巩、王安石,这三个人全部都是江西人。那宋代的这六个人就是一半四川人一半江西人。对,所以各位就可以发现江西在那个时候是文化重镇,而到了明代的时候,明代初期的时候更惊人,因为江西的人哦,
当时的俗艳以及后来的近代的日本学者都有做过统计,就是江西在中央朝廷当比较重要的官员的那个比例非常非常高。甚至当时的俗艳是认为说安福集水这个地方的这几个县,中央朝廷的官员他们就占了十分之一。各位知道在明朝接近三百年的时间里面有九十几个状元,可是呢集水县一个县就有五个状元。
所以各位就可以想象在当时的他们整个这个地方的文风之高,它作为一个文化中心,某一个新的思想的风气出来的时候,这个地方流行起来,而且蔚为风潮,就会比较容易想象。前面你提到了王阳明的这套阳明新学,它到了明代的中后,其实非常适合这些小读书人的一个理解和他们的传播。
前面可能还没有去讲他的这个涉及到的内容啊就是你能稍微给我们听众简单科普一下就为什么他的这个主张相比起前代的这些儒学的那些内容是更适合这些小读书人去传播去理解的呢?其实我前阵子也刚好跟朋友在聊起这个事情所以我就用当时的一个我用的例子来说明一下我就告诉他说
我们知道在阳明学之前是成珠学,那成珠学其实有一本小小的一本书,当时被认为说你要了解成珠学,你可以先读这本书,叫做《静思路》,就是远近的静,思考的思。阳明学的传播里面也利用了另外一本小书,叫做《传习路》,我相信很多人都听过这本书,是我在《歧路徬徨》这本书里面有去写到的。然后这两本书的大小,就是它的篇幅大概都差不多,
然后你很容易得到或者是去抄写它的内容,就比较有利于你去做那个传播。可是呢,我相信很多如果对理学没有概念或者不见得很有兴趣的人,你翻进思路的这本书你会非常的难以入眼。我记得里面非常大篇幅的是在跟你讲圣人气象,就是说圣人会表现成什么样子。
如果你不是一个对理学很有概念,或者对圣人的讨论很有你的想法的人,其实他在谈的圣人气象,说老实话,干你什么事?就像我自己在读《庆师录》的第一个感觉就是这样,就是说我还不是圣人,甚至我这辈子不会变圣人。那你跟我讲那么大篇幅,再告诉我说怎么样的状况会变圣人,没有用啊,这跟我无关。
可是各位知道你如果去翻《传奇录》的话就会不一样了。《传奇录》一开头其实它就是有很多的对话,而且这些对话里面它有涉及到不同的东西,而且都是生活上很多是大家会面对的事情。例如说就有人去问王阳明说,我如果学这个学问的话,那我的生计怎么办?例如说王阳明的一个很亲近的一个弟子也会问他说,老师你讲良知,
可是这个良知到底跟我对父母之间的奉养中间的关系是怎么样?因为我们在对奉养父母,我们当然都知道你要出自良知才对。可是问题是你有很多奉养父母的方式的问题。那这个时候其实学生一定就会想说,你什么东西都谈良知,但是我不需要有方法吗?可是这个时候王阳明就会告诉他说,其实这些方法都是很次要的。
因为实际上你应该如何如何就可以了。那我想细节我就不多谈,重点是你在看这些对话的时候,其实它都是一个非常直接的去面对你当时在学习这个学问的时候会产生的一些疑惑。那承租学在王阳明的学问流行之前,我就经常看到很多学习承租学的人,他们还真的很苦恼说我要怎么奉养父母,
于是他只好从古代的礼法里面去学。古代礼法是怎样的一个状况呢?就是说,每天父母急起的时候,你不是要去问安吗?然后要端水给父母洗脸。要奉养父母那个人就在想说,那这就代表父母还没醒之前,我就必须在门口躲在那里,等着父母听到声音,我赶快端热水给他。以及父母吃饭的时候,我要在等着看着说父母如何如何。
然后以及他要睡觉的之前我要如何如何,就是反正你要事先都准备好,就很好玩。那个父母最后被他烦死,跟他说拜托你不要这样做,就非常好笑。可是呢,他是真人实事,就是说他也凸显一点哦,成都学在当时明代中期的时候带来一个问题,大家被各种你应该怎么做所苦恼着,而且你不知道该怎么做,因为各位可以想想,中国很大,每个地方都不一样,
北方冬天会下雪,南方没有下雪。于是呢,你在冬天你要对待父母的方式就不一样了。然后以及说你要问安、要干嘛等等也都不一样。有些事情你在大都市你做得到,在乡下你不见得做得到,又或者反之亦然。因此你按着成诸学告诉你的很多的礼仪去做的时候,你会发现做不到。甚至包括说你要守丧礼的时候,各位知道,如果你按照成诸学的方式去守丧礼的话,
基本上十之八九会死人的,它是一个不可承受之种。所以当杨明学他开始透过传习录他跟你谈良知的时候,其实是等于让你突然发现说这些的礼仪的东西它可能是次要的,它有一个更中心核心的东西,而且它可以随时因应我在不同的环境去做改变。而王阳明他又透过传习录里面的非常多的问答,
让你在很多的地方里面你可能会真正面对的问题而别人帮你问出来了而你在这个问答里面你就看了之后你就会突然发现你的疑惑解开了所以呢它就会造成说这两个学问就会产生一个很大的落差一个是在告诉你圣人气象但是另外一个却是一个很实际的告诉你可以怎么做所以我们从很多资料大概可以看得出来它会很符合当时很多人
受制在成诸学,又或者是说不知道怎么做,也不知道自己该怎么奉养父母。但是杨明学却告诉了他一个非常简洁的一个方式。我想这是一个杨明学他可以很快地凌驾于成诸学之上而达到更大的流行的原因。刚刚张老师提到了这个杨明学在他的那个时代,他的这样的一个在历史当中的一个作用啊,我觉得很明确地看出来他和前代的成诸理学的一个差异。
另一个就是刚刚提到的好像到了明代小读书人这个群体我的理解就可能跟20世纪在中国经常使用的所谓小知识分子这个群体好像意思有点接近那些可能不具备全国的影响力或者说在学术造诣上没有那么高但是同时又确实已经脱盲具备了这样的一些文化和读书能力的这群人这个群体是不是在明代数量上也变得非常的多
这个群体也大概在明代中期以后,其实它的数量是越来越膨胀。就是在宋朝的时候,它的科举制度是这样的,就是说你不管是考上进士,再不然就是什么都没有。所以也就是说它的功名是只有一种,就是进士。可是到了明初之后,它产生了一个三级制。你考上申元,然后在之后考上举人,然后之后再考上进士。比如说申元去考举人,
那你没有考上举人,你的生源的功名还在。那你举人去考进士,你没考上进士,但是你的举人的功名都还在。听起来很像那种大学扩招了。对,就是说当大学扩招之后,你会发现有大量的硕博士生,甚至大学生,他们就开始在想说我可以做什么,或者是说我的出路是什么。当他开始在为自己的出路烦恼的时候,他同时也会去想着另外一件事,就是说我可以去做什么,去实现什么。
很久以前就有听众来问过我,咱们在节目里面提到过的这么多图书,尤其是一些比较珍贵的原版书,能不能直接通过节目来进行下单?在经历很长时间的筹备以后,忽左忽右的卖书业务终于上线了,我们在微信上建立了一个橱窗。
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看我记得你好像举过余英时先生研究朱熹的例子因为余先生在朱熹的《历史世界》里面其实也提到过很多宋代这些士人对于看上去很抽象的那些义理关于这些问题的一些问答它背后是有非常强烈的现实的一些指涉的这个在你研究的这些小读书人的群体当中是不是也会出现
看起来他们在讨论一些好像很儒家思想的问题,实际上背后讨论的其实是一些关于他的现实生活,甚至现实政治的一些问题。是的,就好像说我们在读硕博士生,你如果生活上遇到什么问题的时候,你可能唯一可以跟你讨论的是你的指导老师,可是你总不能告诉你的指导老师说,我现在在考虑什么我现实的问题。这个时候你可能不会这样讲,你可能会把它包装一下,
包装成说,老师,我觉得我们现在的这门学问不够流行,然后我们要怎么样如何如何。就是你会换成一个学术的语言跟老师说。那如果这个老师他够敏锐的话,他就必须知道说,我这个学生其实不是真的在问他包装的这个事情,他里面他碰到了什么问题,他在问这个问题。那我回到整个洋名学流行的过程来说,其实它就是这个样子。
各位知道从 1510 年之后杨明学的流行过程里面除了我刚才说的传习录以外另外当然还有另外很重要的一个也是大家比较熟悉的就是讲学就是各个不同的讲会那这些讲会里面有一些是大儒所举行的那这当然是很重要的整个讲会的核心然后在大儒的这些讲会里面小读书人其实他在问这些大儒的这些对话里面如果各位对这些对话有兴趣
各位可以去翻一下黄宗熙的《明儒学案》,它里面留下了非常多的这种讲学的对话。可是各位在看那些对话的时候,你一定要看清楚,因为它只跟你写对话的内容。所以你在看这些对话的内容,你要先想一件事,当有一个学生来问他一个事情的时候,大儒会先想什么?他其实不会那么简单的先直接想说,他真的是在问表面的事情。他其实会去想的是说,
你其实是在问什么?你其实有所为而问。以至于你有所为而问的时候,我要针对你的问题,我一样用一个学术的语言,就是我们所谓的心性良知的语言回答回去。那另外一点,各位去想一件事,我刚才不是说阳明学流行了大概一百多年吗?如果它真的单纯是在谈心性良知、仁义道德,它需要一百多年重复重复地讲吗?不太可能,对不对?
所以我们可以想象一件事其实如果这些东西可以不断重复地讲它一定有一个现实指涉这个现实指涉只是因为我们距离阳明穴已经大概四百年了这个现实史册不见了可是如果是我们在那个时代我们就感觉得出来我举一个可能是各位会熟悉的例子例如说我今天我突然跟你讲我们要打探要讲连结各位一定可以想象得到说有一些现在社会上的实际指涉
可是这个实际指涉,我说你听,我懂你也懂,我们都不会讲出来。可是再过一百年之后,人家就只会看到打摊跟连结,就这样子很表面的字而已。可是它实际的指涉的东西,大家就猜不出来了。第二个部分是我刚才说,小读书人他不是要去传播大陆的学术吗?所以他要下到他的乡里之间,他本来出生的生活的乡里里面,再去传讲大陆的学问。
他所面对的可能就不是单纯的小读书人了,他有时候是要面对一般的老百姓。于是呢,当小读书人在乡里之间传讲扬名学的时候,他需要做两件事。第一个是他要把扬名学简化,简化到一些很具体的事情。第二个是要把它去印证到现在正在发生的事情。比如说我们现在乡里之间有两户人家在吵架,斗得不可开交的时候,你在讲学的时候,
你就不能够错过这个议题。因为对老百姓来说,你跟他讲良知,他最想知道的是说,那这个良知怎么应付这个两家的吵架。所以你就必须把它应用到实际的这个事情里面去。这样当你可以把它讲得很好的时候,而且甚至去解开这个纠纷的话,对老百姓来说这就是最好的验证啊。他就会觉得说,你这套学问很有用啊,很棒。然后如果再加上说后来的这批小读书人除了讲学以外,
他又会去做我刚才说的那种相礼之间的惊世智用。这里稍微说一下,当时的小读书人他们真的做了一些很重要的事情,包括说去推行相约,这个是大家可能比较知道的。那我在博士论文里面,我的前一本书里面,我花了比较多的篇幅是在谈事,在杨明学的这个流行的区域,在这批大儒和小读书人的合作之下,
小读书人去协助丈量田地的事情。后来这个丈量田地取得还蛮好的成果的。对,您提到的前一本书就是那本《阳明学的乡里实践》。是的。所以这本书里面有大量的也是在江西的这些小读书人的这些具体的案例。对,很多的他们的生活故事,还有说他们去做了哪些事情,还有包括说他们怎么样的讲学,这些讲会啊,然后这些讲会里面他还会分层级,
他说对一个乡叫乡会,对一个家族叫族会,对一个家庭叫家会,会有乡会、族会、家会。而且可能一个月可能要举行三次,或者举行几次。所以各位可以发现其实它的频率其实不算很低。听起来很像那种就是儒学到了16世纪开始,真正的以这种形式介入到一种乡村秩序的治理和乡村建设当中。听起来有点这样的一个观感啊。对。
能向我们的听众稍微讲几个你在做这一系列研究的时候你觉得非常有意思的这些具体的小读书人的案例吗?他们一生大概会怎么度过以及他们参与过哪些比较有意思的一些事?我举一个比较有意思的例子是一个发生在安福西乡这个地方就是东西南北的西乡这个地方的一个故事就是这个地方上因为它的文教是比较落后的
所以在嘉靖年间的洋名学最流行的时候,整个洋名学一直推不进来到西乡,那西乡上的有一些的小读书人也跑到县城去听洋名学大儒的讲学,那他们回到西乡想要去推行洋名学,因为这个西乡它不是文教比较落后嘛,所以它就会有一些地方好抢,所以这些小读书人回到西乡之后他们突然发现,
地方好想卡住他们,他们什么事都不能做。然后在家庭里面他们也讲不了,就是当他想要离开家去县城听讲学的时候,那旁边的亲戚就会跟他的爸爸妈妈讲说,这个人他要去学坏了,他要去听王阳明的讲学。王阳明都在胡说八道,哇,他的妈妈就哭得一把鼻涕一把眼泪,然后准备要以死威胁,然后这个小独生就不敢去。
而这个状况呢其实他到后来呢当地呢出现了一个人叫刘元青这个人呢他就开始在当地开始很大力的要去集结这批小读书人然后呢也去利用他的自己的家族的力量去做那个书院的讲学然后这个时候呢因为他的家族力量相对是跟地方豪强是可以去抗衡的所以这时候地方豪强他所做的事情就是说好吧他要讲学那我们就去听看看
其实你从一些相关资料可以看到,就是看起来它好像解决了当时的乡里之间的很多那个填土的、税粮的问题。刘源清帮忙解决了这个问题。所以呢,它就使得里面的一批地方好像突然发现说,诶,其实这个学问应该是不错的。因为呢,我们本来之所以需要去仗势这个武力跟人家对抗,是因为我们怕别人来欺负我们。
可是呢,原来其实有另外一个方式可以很好处理这个事情,于是他们就被说服了。你可以看到比较有意思,就是我刚刚讲的一个文教落后的地方,然后呢,这批的小读书人从最初的没有办法有作为,因为他被地方好想所阻止,到后来终于有刘元青他透过的家族的这种硬势力去跟地方好想做一个抗衡,以至于后来呢,才终于可以去透过讲学。
然后讲学之后去说服了这笔好强,于是就可以让整个的文教大幅的扩展开来。所以各位听到这里就可以意识到一件事,这也是为什么我一刚开始的时候跟各位说我还会去涉及到家族的关系。因为一个学术的传播的过程,它很多时候不是只有简单的说我口头来跟你讲学问。进入到地方上的时候,它很多事情是复杂的,它有很多的面向是需要同时考虑的。对。
关于古代的江西地区其实一直有一个很有意思的梗就是关于江西好像就是在明代它的官司打得特别多而且当时好像江西出很多的所谓的宋师今天的人可能会觉得当时有一些司法上的这些所谓的壮师群体这个跟您刚刚提到的这些比如小都市人在乡间做这些比如丈量田地这两种涉及到产权上的一些确认是不是有关系?
我想也会有,不过诵师和整个填土、葬粮之间的关系我们能看到的比较少,比较没有看到直接的关系。而且反而是他在葬粮、填土的时候是希望尽量减少诉讼,所以才会有这批小读书人来去做这个事情。为什么这样说?因为当你去葬粮、填土的时候,葬粮的人如果不公平,
有可能你的田地就会损失。他就会把一部分的田划给给他好处的人。又或者是说他可能能力不足就被瞒骗。所以这个时候其实去丈量田土这件事它基本上是需要一些道德形象的。所以这也是为什么这批小读书人他们是比较有可能做到。那当然各位可能会第二个会想到的是说那如果是其他的县呢?没有这批阳明学小读书人去做的县呢?
其实我所看到同样在江西这个地方的很多其他县,很多就没有真正的下乡去丈量。他们是把文书稍微重新再弄一弄,就算是丈量结束了。所以其实这个是当时的一个状况。您在书里面其实画了很大的一个篇幅,讲到了两位我觉得很有代表性的小读书人,一位是李鼎。
我觉得它呈现出来的就是杨明学金石之用的那一部分,参与了非常多的这些可能从传统上我们甚至可能不觉得跟儒家的思想有什么关联的这些活动,甚至其中有一些完全就是封建迷信的这样的一些活动,龙杀秤之类的。你来给我们讲一讲关于李鼎的这个故事吧。这个李鼎这个故事,他就要先涉及到杨明学的当时流行之后有另外产生的一个风潮叫如四道三教合一。
儒士道三教合一这个风潮,我相信宗教史的研究者他会有很多的更好的说法。那就阳明学的这一块来说,我提供一个说法。我刚才不是说阳明学是一个儒家往下层走,走得最远的一次。那正因为你要走得最远的一次,你进入到非常基层的时候,你很自然会涉及到宗教。于是呢,你这一套学说在简化和传播的过程里面,
就很容易地在基层之间,或者在小读书人群体之间,会很自然地去跟儒士道之间去做一个学说的,或者是信仰上面的去做一个结合。所以后来在阳明学流行的过程里,就会看到一个三教合一的这个风潮和一个趋向。
而这个里顶正好就是跟这个趋向是有关的。不过呢,里顶这个例子对我来说还更有趣,有两个原因。第一个是,我们在谈儒士到三教合一的时候,其实比较多是在谈儒家跟佛教。因为各位知道就是,中国其实是受佛教尤其是禅宗的影响蛮大的。就算你不信佛教,你多多少少都了解禅宗在讲什么。可是呢,我们对道教的
了解会稍微少一点。然后我们在谈明代的三教合一的时候也比较稍微少一点,跟佛教比起来,我们比较少注意到儒家跟道教之间的合一。而李鼎刚好他去结合儒家和道教这两个信仰,而这个信仰呢他又跟第二点有关。第二点呢就是李鼎是江西人,江西又有一个信仰呢叫许训信仰,就言无许,然后训为训色的训。
许逊信仰是一个江西非常重要的信仰,而从这个信仰发展出来的一个是叫做敬明道。这个敬明道的全称叫敬明忠孝道。各位从这个名称就可以想象出来,这个道教的支派它跟儒家应该有很多可以结合的地方,因为这个支派的名称就叫忠孝,然后里顶就是这个敬明道的信徒。
对他来说呢,其实儒学跟道教之间并不是一个互斥的,而且他相反的他认为是结合的。可是这怎么结合呢?其实还蛮有趣的,因为我们要回到许逊的这个事情去看哦。许逊的事迹是这样,就是说他在生前的时候当官的时候做了很多为民除害的事情。好像说许逊传说是晋朝人。对,晋朝人,所以是一个距离明代一千多年前的一个人。
然后这个信仰就是在江西这里主要是作为流行。然后他当时做了很多为民除害的事情,尤其其中一个最有名的是去斩了蛟龙。-鸿阳湖里面有一只蛟被他斩了。然后最后就飞升升天了。所以对李鼎来说,我在想他所认为的儒学跟道教之间的合一,大概可能是跟这个有关的。
就是说你在生前的时候你要做很多有利于民生的事情,然后等到之后你最后就可以飞升升天。而礼礼对敬明道的信仰就跟其中一个叫龙沙衬的预言有关。龙沙衬是敬明道里面的一个衬言,但是这个衬言其实不简单,因为它是道教的三大预言之一。而这个预言是这样子的,就是许逊当时斩了蛟龙之后,从蛟龙的肚子里面爬出了一只小蛟,
然后许逊当时大家都说斩啊斩啊许逊说我不能斩因为他无罪他没有做任何坏事可是麻烦的是许逊又说这个小蛟龙1240年之后会作乱然后到时候就会有八百地仙来平乱那结果状况是1240年就刚好落在万历中期可是问题是这样寓言嘛你稍微少个几十年也合理嘛各位知道王阳明曾经在江西做过一件事
他平了一个藩王的乱。寝王。对,寝王乱。而这个寝王呢,当时有一个说法是这样,是他的妈妈在生他之前是梦到有一只龙从王府外飞进来,飞到他的肚子里面。后来他就产下了寝王。就是那只小蛟龙。对,所以后来就是在民间流行的一个笔记小说,就是说王阳明平乱,应了这个谶言。然后呢,这是其中的第一个。
可是王阳明的那个故事是发生在正德朝,可是等到1240年的时候,也就到万历朝的时候,就距离王阳明的平乱已经大概快100年了,然后这个时候是真的符合1240年的这个数字。我当时也没有太在意,可是后来却发现不对,这个李鼎突然在某一年,千里迢迢从扬州跑回江西,然后登上了西山,因为要去迎接八百地区。
他是真的相信有八百地仙会来平乱。可是后来当然没有赢到嘛。那没有赢到之后,你可以想象他的自我的调解就是说,你相信预言的事情就是这样嘛。就是如果今年没有,你就会想象也许是三年、五年之后会有。所以他就接下来就想说,那可能再过几年会有吧。这就是一个整个里顶的这个故事。你可以看到其实这些小读书人,其实他们是同时接受不同的风潮。
其实这里面我稍微说一件事,大儒跟小读书人会有什么差别呢?各位所读到的很多的洋名学的大儒,他可能这辈子,他一旦对洋名学有领悟之后,他这辈子就是一个很坚定的洋名学,或者很坚定的理学家。他其实不会再考虑别的事情了,甚至你跟他讲龙沙圣,他会视之为异端。可是一般人,尤其小读书人,他是一个很多样的,就是说,
他不是一个那么坚定地能够只去要求其中一面的人。所以他一方面他会去学习扬名学,另一方面他也在相信三教合一,甚至在接受那个所谓的谶言的这个应验和未来。对,而且你提到前面的整个的当时的那种氛围,三教合一,尤其道教的这些,在我们今天看起来非常的迷信的地方。
寓言啊,包括这些神话传说对吧,都会被当时的这些最下层的小读书人也会去吸收。我记得你在书中还引用了一个例子,就是明代编修的这个《万历野货篇》里面讲述过一件事,也就是那条小蛟龙,但是他不是把它比喻成那个宁王朱成豪,而是说他是日本的官白封臣秀吉。因为当时已经打完了那个万历,等于是元朝的这样的一个人臣战争。
我还挺意外的因为我可能对于明代的一个想象我觉得可能很多小地方的这些小读书人他未必知道这些事情但实际上你会发现好像大家对这些事情是比较熟悉而且看得出来他们当时哪怕远离东北的这些区域哪怕在中国内陆的很多地区大家也会去讨论这些事情正在跟日本国发生的这样的一场战争甚至对于这个关白对吧平秀吉有很多的一些讨论甚至把它附会到刚刚前面提到的许逊斩杀的那条
焦龙的产下的小焦龙顺上去。是的,其实在明代因为它的整个的经济发达整个商人之间的往来还有贸易之间的交通的往来所以实际上消息的传播其实在当代的学者有做过研究我记得其实甚至很多时候是几个月之内就可以从北方传到南方来了所以呢这一个所谓的人城之战就是朝鲜战争在南方其实很多人是知道这件事的
但是当然他们各自对这件事可以掌握到多少又有点难说,可是我论如何是知道的。然后另外一个就是所谓的寓言之间的附会。这个寓言之间的附会它就又牵涉到更多,因为呢我刚才一直在讲李鼎他是一个江西人,敬明道是以江西为主的一个信仰。然后呢龙沙镇当然就是应验也是说是在江西南昌的西山,这里会有八百地仙。
可是呢各位可以想象其实这么大的预言我刚刚不是说它是三大预言之一吗所以你可以想象这个预言其实一定流传很广然后流传呢它也流传到江南那里去了所以刚才所谓的那个官白变成那个胶那个其实是江南那边去造出来的一个东西一个预言它从江西流传到江南的时候它其实很容易被改造在江西的时候它是会有个蛟龙来作乱的时候
可是流传到江南的时候,因为江南的经济条件太好了,大家已经完全不管蛟龙作乱这件事。大家在乎的是说,不是说会有八百地仙吗?然后之后八百地仙就要飞升升天了,就成仙了。因为地仙是指说在地面上修炼的人,那等到他们平了蛟龙之乱之后就会飞升升天了,功德圆满了。
然后重点是来了,来到江南这边之后,大家就在想,这代表我们这个时代有800个人会成仙哦!然后于是大家就开始到处在问说,到底是哪800?这800个人里面有没有我的名字?然后更好玩的是,有人就被那个所谓的那种术士告诉他说,你的名字在里面。被骗了。对,被骗了,但是那个人的反应更好玩。那个人的反应是说,哇!太好了,我要飞升升天了!可是我在江南实在是过得太舒服了!
所以他就问那个术士说,我这些财富能不能带上去?所以各位就可以想象当时整个的江南其实是非常的富裕。确实是,上有天堂,下有苏杭浪。连生仙这个事儿都比不上他在地上相扶。对,确实。然后连寓言也被改造成一个成仙,然后还可以那种享受的那种寓言。对,就是我看到您在书里面也提到过很多,包括刚刚提到的这个李鼎,他虽然是一个儒学者,他也尊奉这个阳明学,
这样的一套学术理念但实际上他对很多的这些道教的玄学的迷信的这些东西都非常接纳我看到你也提到他作为一个儒家他是相信白日飞升这件事的这今天听起来就好像很矛盾但是我觉得恰恰能反映那个时代儒学尤其在基层的一个现实流通情况可能我们今天提到阳明学最终它能影响东亚但我们今天可能关注的是那些大儒们
他们的这些著述王阳明本人以及他的那些弟子们以及像后来的曾国藩甚至日本杨明学那些大学者们在其中扮演的角色但可能在真实的传播当中可能有一半的功劳要给到这些地方上的小读书人这些人可能从他们的成就上来讲的话完全没法在一些重要的学术作品中被提及但实际上建构杨明学的这种理论他们可能在中间扮演的角色是比较少的
比我们往常的感知要更为重要的。其实我们对于宋明理学我们过去以来从大儒的角度来看我们会给宋明理学一个说法是说它是一个越来越理性化的一个学问甚至你可以说它是一个趣味化趣那些神话的这些东西的一个学问可是这个趣味化的趋势和它是一个理性化的学问从大儒的这个部分来看是没错的
可是呢,如果我们进入到小图书人的这个角度去看的话,你会发现,因为它是要走向基层的一个学问嘛,你就会发现它其实没有我们想象中的那么彻底的取美化。而且甚至呢,这些东西是很容易被他们视为是儒学当中的一个成分。我想我举另外一个例子,是一个也很好玩的例子,是发生在江南。
江南有一个人叫朱长春然后朱长春是一个有名的文人可是他曾经做过的一件事是他也在相信要飞升然后这个人他好玩的是他就开始避食五谷因为他认为说这个五谷谷类是会让他的身体沉重的一个原因然后他避食五谷避食到一个程度他突然觉得我的身体越来越轻了所以有一天他就叠了很多个桌椅叠到很高很高然后我不知道他怎么爬上去反正他爬上去了
然后做出鸟飞的姿势,然后就跳下来,就摔了一个重伤。然后他的所有的朋友全部大吃一惊,没有想到他是在玩真的。可是这个玩真的,就是像我们刚刚说的,他们还真的是相信的。这就表示说,其实在明代的时候,整个儒学往下传播的过程里面,它其实比起那种精英的大儒的儒学,它可能变得复杂了。
而不是单纯的只是说他很简单的就可以理性化。因为各位可以想象在乡里之间,你在跟老百姓讲学问的时候,老百姓问你官递信仰,你难道可以跟他说这是迷信吗?不可能,绝对不可能。然后所以这当中你就会发现儒学它跟很多的信仰是很多的宗教的东西是会有关的。除了李鼎,我印象很深就是您在书中提到另一位世人,名字叫涂伯昌。
这样的一个人物,但我的理解他可能他所生活的那个年代是整个新学阳明学在江西其实有点逐渐衰败或者说正在往下走的这样一个时期他面临的更多是本人可能一生当中的一些困惑或者一些彷徨能讲一讲涂柏昌这个人他的一些故事吗?涂柏昌的这个人呢他比李鼎又更辛苦一点了因为他比李鼎的时代又稍微晚一点点
而它就刚好处在一个时代的夹缝各位知道处在时代的夹缝是最辛苦的因为前一波的风潮正在衰微可是你偏偏受到这个风潮的影响下一波的风潮起来了但是你又放不掉前一波的风潮也没办法完全的投注到下一波的风潮之中而突破仓刚好就是在这个夹缝之间它刚好是在大概是万历晚期
他甚至跑到吉安府,就是集水安府这边,去学习阳明学,学了两年。可是却发现,当一个风潮衰了之后,你再去他的学术的大本营学的时候,你会发现当地就是一片的衰尾,然后能够再跟你讲这个学问的人变少,也讲不清楚了。所以他能够获得的指导就很少,然后也没有什么特别的领悟。
下一波的风潮是什么呢?下一波的风潮是我说的智意八股文风潮。就是后来的八股文。对,就八股文。在明朝人他会称之为叫智意,制服的智,艺术的艺。其实就是一种写作技法来追求这样的一种新的一些表达形式。对,那偏偏图伯仓他处在一个阳明学风潮还没完全退潮的时候,所以他麻烦就是他又没办法真的把八股文当成一个技巧。
他总觉得他需要把杨明学的东西放进去,那这样就非常非常的辛苦了。他要把八股文学写得好,然后他又要把杨明学能够放到八股文里面去,而且他又会发现这是不讨好的。所以以至于他后来要比较晚的时间才终于考取了举人的功名。
可是那个其实已经是一个受尽磨练的一段时间了啦就是好像有点像现在的话是说已经被社会锤打到已经快变成一个薄片的状况了这样我觉得你提到一幕读的我也非常感动是说图伯昌当时很困苦的时候和他的妻子在山中度日连一日三餐温饱甚至都有问题最穷的时候他只有一杯水可以喝所以他后来图伯昌的文集
就叫一杯水。好像您一开始查阅这个文集的时候还有点纳闷为什么会取这个名字后来才意识到原来是他以他最困苦的时候的那样的一种状态来描述而且里面提到图伯昌的妻子还在那样的一个境遇中会跟图伯昌开一些玩笑就是说他日富贵圣物相望这是确实还蛮感人的就是在一种很困顿当中表现出来的一种幽默感
而且各位知道,因为我们还要回到以前明清时代去想,就是说他一旦富贵之后,其实当时的社会环境是可以允许你娶妾的,而且其实他不会受到任何社会压力,就是在那个时代会是这样。可是徒伯常常我反复看过,我真的在文集里没有看到他有任何妾,他就好像就真的是守着这样子。这也是为什么我看到那个一杯水的书名的时候是比较奇怪的,
因为这个一杯水的书名,我们第一个会想到佛教,就是水,一杯水。可是涂柏昌是有相信佛教,可是没有到相信到很虔诚,而且在他的书的取名里面也完全看不出佛教的影子。所以后来我才理解,哦,原来是因为他对他妻子的誓言。而且从涂柏昌身上,因为你提到他所身处的那个时代,其实不光光是新学阳明学的一个衰败,整个明代也进入到一个
灭亡的倒计时,1644马上就要来了。好像明朝的灭亡,也就是满清的入关,这个事情对于涂柏昌这样的小知识分子,这样的小读书人也产生了巨大的冲击。他好像之后就甚至有点把国家的灭亡归咎于新学,归咎于扬明学的一个普及。而且我发现这好像是个普遍的看法,是不是顾延武也有类似的一个批判?是。
其实也不只是顾炎武,大概到清初的时候,大部分人都归咎于杨明学。明亡于新学。对。不过呢,这里面我想稍微说一下是这样子,明朝亡于1644年,不过各位可以试想一下,1643年的时候,大家知道明朝快亡国了吗?其实不知道的,包括屠伯仓,因为屠伯仓在1643年他还要上北京应考,他还准备去考进士,
所以其实大家当时是不清楚的。那明朝的王国其实对当时至少在中国南方江南、江西等这些地方的人其实是难以理解的。因为你会觉得这个朝代正在往上走。这跟我们现代历史学者很多人的印象不太一样。很多人都会说,哇,明代晚期已经名声凋敝啊等等等等。当然后来现代我们对经济史的理解好像这个已经有调整了。
第二个是你回到那个时代去看,其实他们当时觉得明朝是日正当中,正要走向一个越来越盛的一个时代,所以明朝的亡国对他们来说是不可思议的。可能像华北、西北它是有很多的饥荒、干旱、农民起义,但是在江南、江西这种地方,它其实局部还是比较繁荣的这样的状态。对,所以这个国家亡国的时候,是一个不可思议的震撼的时候,他们第一个当然要去找理由,它是不是在
客观现实上面是这个理由可以先姑且不论,而是说在他们的心里面,他们所认为的最大的理由就是来自杨明学。而这里面也可以显示的是杨明学在当时的这个世人群体里面,不管在顾炎武啊、屠伯昌啊,我想他的影响力是大的。这里面也有一个问题,我刚才跟各位讲到其实杨明学在这个时代已经衰了,所以各位去想一件事,其实大概
明朝亡于1644年,可是其实你大概去看杨明学,其实大概1610年就衰了。为什么到17世纪之后就衰了呢?这个其实说老实话,我们即使是我都已经研究杨明学这么多年了,其实我没有办法给你一个很好的答案。而我会有点开玩笑跟问这个问题的人说是,我们到现在为止,对杨明学的研究出现一个很有趣的状况,我们真的不知道杨明学是怎么兴起的。
所以我们也不知道他为何摔这样。但是我大概可以给一个稍微的解释,是我个人认为,是一个可能不算成熟的看法,是杨明学在当时兴起的时候他给了非常多的承诺,而这些承诺最后是无法实现的。然后经过了一百年后,其实整个小读书人的群体就从杨明学这边就离开了。反正上当了。当然我们简单说也可以这样说没错,但是就是你会发现其实
好像这些承诺是做不到了。那我会这样子说,其实是各位可以观察很多我们当代的社会,也会有很多这种事情。我举一个很简单的例子,在台湾大概几十年前,我们有所谓的社区总体营造,就是说它鼓励年轻人往自己出生的乡里、社区、下乡,到台湾的319个乡镇,回归到你的乡里里面去做社区营造。我们叫社区,可能会跟大陆的小区有点像,
就是社区总体营造,去做一些社区工作。可是呢,这个社区总体营造,至少我所认识的一些参与在里面的朋友,你过了20年之后问他们,他们都是失望的。其实你经常会看到这种事情。所以呢,其实在杨明轩他发展了100年之后才衰,对我来说这个学问已经蛮厉害的。-已经很有生命力了。对,已经非常有生命力了。
我回过头来说,就是说他在1610年左右就摔的时候,他距离明朝亡国还有34年。也就是说,其实这34年发生了什么事情?因为胡伯昌跟顾炎武他们去指涉到杨明学的时候,你不能说没有道理,可是那个时候杨明学已经没有生命力了。当然你可以看出来说,他们最后是觉得杨明学是有他的责任,
可是他应该不是唯一的理由。他们是怎么把杨明学和明朝王国联系起来的呢?就是他们认为杨明学把整个世人的风气给搞乱了。就是认为说你什么事情都任由你的良知,然后就会有很多的没留,就什么事情都说我有良知,然后所以我什么事都可以。就是说在明代的时候很多学杨明学的人,反正他去做了什么坏事,他都可以说这是我的良知。可是呢,
如果你有机会看到这个例子,你注意一下它的时间。大部分的时间都在万历朝,就是我说的1610-20以前的事情。也就是说这一种阳明学的末流,其实大概到明末最后二三十年,其实已经越来越少。所以这个部分就会显示出来是说,他们其实的这个的追究,就是他们听到或看到一些,可是这个追究里面是他们可能是一个更追本溯源。
就是说是往前追溯,而并不是说真的在1644年的时候因为杨明学而如何如何。
可能过去读者不太了解的那方面,就是它确实可能在当时造成了很多所谓的道德败坏的一些风气。有很多那些作者完全不融于传统的成都旅行的那些价值观的这些人物,但是因为有王守仁提出的这套新学的思想,可以给他们成为一种包装。这个反而是可能杨明穴在当时产生的一种副作用。
对,所以这个状况其实尤其在万历朝左右是最常见的。那我稍微说一下,万历朝在明朝是一个特殊的朝代,它这个朝代是整个明代经济最盛的时候,而且这个朝代长达48年。所以你所看到的很多事情的发生,到它后来慢慢的消退,很多时候都会发生在万历朝。
只是说一个是发生在万历前期,一个发生在万历晚期。漫长的万历时代。对,漫长的万历潮。然后等到万历潮结束之后,再过24年,明朝就亡国了。因为万历之后,天启元年就是1621年了嘛,崇祯帝上位,之后的故事中国人都很熟悉了。对。
你的研究,我记得除了像江西的这些诗人、小读书人群体,其实你也研究了同时代另一个现象,就是所谓的结社的这个问题。这好像跟小读书人这个群体是不是也是有直接的一个关联?他们在明末是不是也开始扮演着越来越大的这样的一些功能?是的,这里面的结社它就分成至少有三个社,三种社。一个是诗社,一个是阳明学的讲会,
另外一个就是八股文社。其实这几个东西就是跟我所谈到的三股风潮有关。一个是文学复古运动,可能大家不见得那么熟悉,它其实是一个跟洋名学运动是同时并起的另外一个运动。-它和当年唐朝搞什么古文运动有关系吗?有,他们当时的文学复古运动很有趣,它标榜是文弊秦汉、诗弊圣唐。就是我要写诗,我就学圣唐的时候的诗。
而且他们讨厌送人。而且他的标准很好玩,他的标准是这样,就是如果你学杜甫的诗,你所写出来的学杜甫的诗,什么样的诗最好呢?就是你写出来的诗跟杜甫的诗放在一起的时候,别人认不出来,叫做最好。以假乱真。对,以假乱真。但是我们就文学的角度听起来很奇怪,对不对?可是你换个角度想,这个是前中书的父亲钱基博先生就说过的,
他在《中国文学史》里面就有谈到,其实当你用这个模仿的方式去说的时候,它就有一个有意思的地方。它的标准很清楚,有一个规则可循的东西。所以它会指的一件事是,本来不会写诗的人也可以写诗。所以其实文学复古运动从某个角度来说,它是一个文学的扩展。就从所谓的一批的大文人、很会写作的文人、
扩展到更多的小读书人。所以各位会发现在明代中期其实有两波的运动,一个是文学运动,一个是阳明学运动。其实他们都是在往小读书人去扩展。所以各位也可以发现其实明代中期真的是小读书人很活跃的一个时期。有一批人去参加诗社,有一批人去参加阳明学的讲会。可是这两种的社到后来都逐渐的小读书人他从阳明学的讲会离开,
同样的,他也从诗社在逐渐地离开。这些人离开之后都转向了八股文社,这就是所谓的明末的智益八股文社,而且这个整个一时蔚为风潮。我想现在这里是上海这个地方,大家应该会比较熟悉的,像复社。复社这个就是一个当时非常非常重要的八股文社。他这个社的重点就是写八股文。他写八股文也不是为了科举,
哦,这个写八股文就是完全为了科举。而且呢,八股文的好坏的其中一个判准方式就是为了要帮助你考上科举。然后它的其中一个判准的标准之一,不是全部的标准,就是跟你有没有考上科举是有关的。这是不是也是一种到了明代后期,这些地方的小读书人开始越来越更赤裸地要把更多的精力花在介入到政治。
如果我们是以附设为例子的话,确实是如此。因为附设其实它后来其实跟政治的关系非常深,而且它就被认为是小东林,跟东林党有关。不过呢,各位也知道,那个中国很大。
所以在同一个时代的另外一个在江南旁边的江西,他们所形成的这批的智裔文社就不太一样,他反而是要求说我要跟政治保持距离。那你说这个对不对呢?其实老实说我们一定会觉得东林党很了不起嘛,可是各位一定要想到他们是大儒啊,大儒就是我说的其实他可以舍身取义,然后死而不悔等等。
可是小读书人他的考虑的点其实跟我们一般人很像。其实你我会考虑什么,他们也会考虑什么。他们会觉得如果你现在只是一个小读书人的时候,我们的社不要涉入到太多的政治。所以这就会形成两个地方不太一样的一个生态。那当然各位就可以从江西跟江南再去推出去去看,其实你会发现有些地方的文社他会很愿意的走复社的路线,
有一些就会跟江西的这个路线比较像。对,好像广东当时也有很多的杰社。对对,他们的这些社也很多。所以在我跟我的几位朋友,像新加坡国立大学的王昌伟教授、许其胸教授,还有何淑义教授,我们有合编一本书叫《杰社的艺术》,其实就是在讨论说整个明代从中期到晚期的各个的不同的社级,从诗社一直到所谓的智异文社,
然后就像那个其中有一篇是许其雄教授在谈那个福建那个地方的社就很好玩,你会发现那个社跟整个政治的事件是完全是可以呼应的,对这个社的新跟衰就是跟当时来的官员还有发生什么事是完全是恰若福解,你就可以看到其实是各个地方的状况会不太一样。
最后我们来聊一下就是明代灭亡以后杨明学他的一个变化吧因为今天好像大家会粗暴地认为杨明学自他比如说诞生以来从正德以来好像一直对东亚有很大的影响我不知道这是一种是不是有点过于粗疏的一个认知比如说清代因为你想清代之后他好像又有什么文字狱又有很多一些官方的对民间的更深层次的控制包括像杨廉群老师他也研究过
这个部分的话,其实它就涉及到杨明学的一个很重要的核心。这也是为什么在我的书里面要谈小读书人的原因。各位知道,我刚才不是一直在讲说大儒这个学说过度深刻而复杂吗?所以它其实它整个的流传里面,它其实
不容易完整的留下来,它不容易广传。可是这些学说呢,它透过小读书人的简化之后,大幅度的传播之后,其实呢,当阳明学衰了之后,你会发现这些学问还在很多的部分被留下来了。举一个最简单的例子,就是到了明代晚期,甚至到清代之后,就算是主张成诸学的人,你会发现他们也用良知去解释儒学的经典。
可是各位知道,其实在扬名学之前不太会有人用良知去做解释的。那甚至一直到我们当代也一样啊,因为良知我用换个现代大家熟悉的词,就是良心。可是各位知道,其实在扬名学之前,良心或良知这个词,我不能跟你说完全不会看到,但是它真的没有那么的广泛的应用,可是它却已经变成是一个我们当代一个理所当然的东西。
所以各位知道,其实这个我用一个我的指导老师王范坚先生用的词,就是我们在看一个学问流行,以及它后来衰微之后,我们还要去看一件事,就是这个学问的降一格。它从非常精致的、深刻的学说,降一格,进入到你的日常生活当中。也就是说,明朝灭亡之后,我们看到杨明轩衰了,我刚才就一直说衰了,
可是各位一定要注意,洋名学的活动衰了,大儒不再讲了,甚至小读书人可能越来越少人去读洋名学了。可是这些洋名学的很多的成分,它进入到了你的日常生活当中,进入到了各种的书籍里面去,以至于说你的很多的思考方式在变。对你来说,如果你在读所有的书的时候,只要它触及到
跟良知有关的,你都会用良知去解释。各位知道这个在宋朝的时候不是那么理所当然的,这都是到了阳明学之后才理所当然,这么的频繁地用这个方式去做解释。所以就这个角度来说,我大概会这样说,就是说这个学说它衰了,它的活动也衰了,可是它却确实后来广泛地影响到了我们的文化。
只是说它是一个或隐或显的东西。我不会去跟你说整个阳明学它之后的几百年都有一个非常庞大的势力,可是它反而是进入了我们的日常生活文化里面去。它真正的复兴大概要到什么时候?因为我们看到民国的时候就已经有很多人在公然地重新再提阳明学,像蒋介石也好,甚至包括像曾国藩,就是晚清的一些人,他们可能也都会或多或少地开始把阳明学重新再提起来。
拉出来或者把王炎明这个人重新拉出来。-是,这个大概是在清代道光之后,它是一个过程,它不是一开始就扬名学,它是一开始要去回归找回来那一些宋明理学。我有另外一篇文章在谈一件事,就是我刚才一直谈到所谓的民族学案嘛,它是黄宗熙编的,可是他有另外一本书叫做《宋元学案》,然后呢你在道光年间的时候你会发现,
理学在复兴的过程里面的第一件事就是大家要去找回来黄宗熙当初编的那个宋元学案的原本,就是说他原来那个手稿本在哪里。然后这个手稿本,当然对我们当代人来说手稿本长怎样我也不在乎了,但是你可以从大家在找手稿本,
你可以看出来,理学开始在复兴了。然后从理学的复兴,从宋儒的这一个学问,然后就进一步的就在谈到明代,然后明代的扬明学就会很快的,一波一波的就起来了。对,所以它也是一个等于是到清中期以后重新的复兴,最后到民国的时候,到今天为止,就是我们在各个书店里面看到的王阳明的书,或者解读王阳明的书总是在
这些书店甚至畅销书的最前面。对,而且我听说我的朋友告诉我说,现在中国大陆好像把有相关的王阳明的传记全部都出版了,甚至日文书的王阳明传记也都被翻译了。哇,这真的是蔚为大观。很有意思的一个话题。好呀!
那今天非常开心能够和张艺熙老师聊这么多就是您对于明代的扬名学和明代江西的小读书人的这样一个研究我觉得非常有趣的一个微观历史的一个案例也再次向大家推荐这本已经推出了的《麒麓彷徨,明代小读书人的选择与困境》张艺熙老师的作品好,那我们今天就聊到这感谢各位的收听也非常感谢张老师的时间我们下次再约
好,谢谢陈老师,以及谢谢各位听众,谢谢。好的,拜拜。